Sección número 44
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox
es de dominio público.
Capítulo cuadragésimo
cuarto.
Cuando abrí los ojos, me sentí asido de
la cintura por una mano vigorosa del guía,
el cual, con la otra mano sostenía a
mi tío. Yo no tenía ninguna herida grave,
sino un quebrantamiento
general,
como si me hubiesen molido a palos.
Me encontré tendido en la vertiente de una
montaña,
a 2 pasos de una espantosa cima en
que podía precipitarme
al menor movimiento.
Hans me había arrancado de las garras de
la muerte mientras estaba rodando por los bordes
del cráter. ¿Dónde estamos?
Preguntó mi tío, que me pareció estar muy
irritado por haber vuelto a la superficie de
la tierra. El cazador, que no lo sabía,
manifestó su ignorancia encogiéndose de hombros.
En Islandia,
dije yo.
Neg,
respondió Hans.
¿Cómo no?
Exclamó el profesor.
Hans se equivoca,
dije yo, levantándome.
Después de las innumerables
sorpresas
de aquel viaje,
otra nueva nos estaba reservada.
Yo esperaba ver un cono cubierto de nieves
eternas
en medio de los áridos desiertos
de las regiones
septentrionales,
bajo los pálidos rayos de un cielo polar,
más allá de las más elevadas latitudes,
y, contra todas estas previsiones,
mi tío, el islandés y yo
estábamos tendidos
en medio de una colina calcinada
por el sol que nos devoraba con sus
rayos.
No quería dar crédito a mis miradas,
pero mi cuerpo, que se estaba materialmente
asando,
disipaba todas mis dudas.
Habíamos salido del cráter medio desnudos,
y el astro radioso,
a quien durante 2 meses no habíamos pedido
absolutamente
nada,
se empeñó en ser con nosotros
pródigo de luz y de calor,
y nos envolvía en una irradiación
espléndida.
Cuando mis ojos se habituaron a aquellos
resplandores de que ya habían perdido la costumbre,
me valí de ellos para rectificar
los errores de mi imaginación.
Quería, por lo menos, hallarme en Spitzberg,
y ni a 2 tirones me hacía soltar
nadie esta idea.
El profesor
fue el primero que tomó la palabra y
dijo, en efecto, este paisaje se parece a
Islandia,
como un huevo a una castaña.
¿Y a la isla de Juan Maschén?
Respondí yo. Tampoco.
No es este un volcán del norte, con
sus colinas de granito y su turbante de
nieve.
Sin embargo
Mira, Axel, mira.
Encima de nuestra cabeza,
a una distancia de 500 pies,
se abría el cráter de un volcán, por
el cual, de cuarto en cuarto de hora,
se escapaba con espantoso estrépito
una alta columna de llamas,
mezcladas
con piedra pómez,
lavas y cenizas.
Percibía las convulsiones de la montaña,
que respiraba a la manera de las ballenas,
y arrojaba de cuando en cuando fuego y
aire por sus enormes espiráculos.
Debajo,
torrentes de materias eruptivas
se extendían por una pendiente bastante rápida,
a una profundidad de 700
a 800 pies,
lo que no llegaba a dar al volcán
una altura total de 300
toesas.
Su base desaparecía
en un bosque de árboles verdes,
entre los cuales
distinguía olivos,
higueras
y viñas,
cargadas de racimos colorados.
Fuerza era convenir en que aquel no era
el aspecto de las regiones árticas.
Cuando la vista traspasaba aquel verde recinto,
se perdía rápidamente
en las aguas de un mar admirable
o de un lago pintoresco,
que hacían de aquella tierra encantadora
una isla que no tenía de ancho más
que unas cuantas leguas.
Por la parte de levante se descubría una
rada,
precedida de cierto número de casas,
en la cual, al suave impulso de las
azuladas olas,
se mecían algunos buques de una forma particular.
Más allá,
se destacaban de la líquida llanura
grupos de islotes
tan numerosos que parecían un inmenso hormiguero.
Hacia poniente,
lejanas costas terminaban el horizonte,
perfilándose
algunas montañas azules de una conformación
armoniosa,
y en otras, más en lontananza,
descollaba un cono prodigiosamente
elevado,
en cuyo vértice
se agitaba un penacho de humo. Por el
lado del norte centelleaba,
reflejando los rayos solares,
una inmensa extensión de agua,
en que aparecían a trechos algunas arboladuras
o algunas velas hinchadas por el viento.
Lo que aquel espectáculo
tenía para nosotros de imprevisto,
centuplicaba
sus encantos.
¿Dónde estamos? ¿Dónde estamos?
Murmuraba yo.
Hans
cerraba los ojos con indiferencia,
y mi tío abría los suyos como embobado.
Cualquiera que esta montaña sea,
dijo en fin, hace en ella un poco
de calor.
Las explosiones se suceden,
y no me haría maldita la gracia haber
salido de una erupción para que me descalabrase
un peñasco.
Bajemos,
y sabremos a qué atenernos.
Además, me estoy muriendo de hambre y de
sed.
Decididamente,
no era el profesor un hombre apasionado a
la vista contemplativa,
pero yo, muy de buena gana,
olvidando la necesidad y las fatigas,
hubiera permanecido largas horas en aquel sitio,
si no hubiese tenido que seguir a mis
compañeros.
El talud del volcán
presentaba muy rápidas pendientes.
Nos deslizábamos
por barrancos de cenizas,
evitando cuidadosamente
los arroyos de lava que se desenvolvían
como serpientes de fuego.
Mientras bajábamos,
yo daba rienda suelta a mi lengua, pues
necesitaba
hablar mucho para dar a mi imaginación
demasiado llena algún desahogo.
Estamos en Asia,
exclamaba,
en las costas de la India,
en las islas malayas,
en plena Oceanía.
Hemos atravesado la mitad del globo y salimos
por los antípodas de Europa. Pero la brújula,
respondió mi tío. Sí, la brújula, decía yo
sin saber qué decir.
A dar crédito a lo que ella dice,
nos hemos dirigido constantemente
al norte. Ah, pues,
mentido,
a no ser que esto sea el Polo
Norte.
¿El polo?
No, pero
El hecho era inexplicable,
y todos los esfuerzos de mi imaginación
eran inútiles.
Entre tanto, nos aproximábamos a la amena falda
de la montaña.
El hambre y la sed me atormentaban
a un mismo tiempo.
Afortunadamente,
después de 2 horas de marcha,
se ofreció a nuestra disposición
una campiña encantadora,
enteramente cubierta de olivos,
granados y viñas,
que, al parecer, pertenecían a todo el mundo.
Por otra parte, en el estado de desnudez
y abandono en que nos hallábamos,
no podíamos andarnos en escrúpulos de monja.
Con qué placer saboreamos aquellos deliciosos frutos,
aquellas jugosas y embriagadoras
uvas.
No lejos,
en la verde alfombra que formaba la hierba,
a la apacible sombra de los frondosos árboles,
descubrí un manantial de agua fresca y cristalina,
en que sumergimos voluptuosamente
nuestro rostro y nuestras manos,
y mientras así nos abandonábamos a todas las
delicias del reposo,
un chiquillo apareció entre 2 grupos de olivos.
Ah,
exclamé yo, un habitante de esta tierra de
bienaventuranza.
Era el chiquillo una especie de zagalillo,
vestido muy miserablemente,
bastante
enfermizo,
y que pareció asustarse mucho al vernos,
lo que nada tiene de particular, pues, no
siendo aquel un país de malhechores,
no eran para tranquilizar a nadie nuestras barbas
incultas y nuestros insuficientes
trajes.
En el momento de ir el chiquillo a
tomarlas de Villa Diego,
Hans corrió tras él y se lo trajo,
a pesar de sus chillidos y pataleos.
Mi tío hizo lo posible para tranquilizar al
rapaz, y le dijo en buen alemán, ¿cómo
se llama esta montaña, mocito?
El muchacho no respondió.
Bueno,
dijo mi tío, no estamos en Alemania,
y repitió la misma pregunta en inglés.
Tampoco obtuvo contestación.
A mí me devoraba la impaciencia.
Si será mudo,
exclamó el profesor,
el cual, muy orgulloso de su poliglotismo,
recurrió al francés.
El rapazuelo
no despegó los labios.
Probemos el italiano,
repuso mi tío, y dijo,
dove noe si amo.
El mismo silencio.
Pareces tonto,
exclamó mi tío, a quien empezaba el humo
a subírsele a las narices,
y tiró al chico de las orejas.
Vamos a ver si hablas. Come si no
me cuesta ínsola.
Stromboli,
respondió el pastorcillo,
echando a correr al momento por entre los
olivos,
y no parando hasta que ganó el llano.
Le dejamos ir, y no volvimos a acordarnos
de él.
El Strómbole.
Qué efecto produjo en mi imaginación
esta inesperada
palabra.
Estábamos en pleno Mediterráneo,
en medio del archipiélago
eólico
de mitológica memoria,
en la antigua Estrangiglos,
en aquella isla del mar Egeo, en que
Eolo
tenía encadenados en el antro los vientos y
las tempestades.
Y aquellas montañas azules,
cuyas graciosas lomas se perfilaban hacia Levante,
eran las montañas de la Calabria,
y aquel volcán
que se levantaba en el horizonte del sur
era el etna, el mismo etna.
Strómboli,
repetía yo. Strómboli,
y mi tío me acompañaba con sus ademanes
y sus palabras.
Parecía que estábamos cantando a dúo.
Ah,
qué viaje,
qué maravilloso
viaje,
entrar por un volcán y salir por otro,
y estar este situado a más de 1200
leguas de les Nefels,
de aquel árido país de Islandia,
echado a los confines del mundo.
Los ajares de la expedición
nos habían transportado
al seno de las más armoniosas
comarcas de la tierra. Habíamos abandonado la región
de las nieves eternas
por las de la verdura infinita,
y dejado encima de nuestras cabezas la cenicienta
niebla de las zonas heladas
para contemplar luego extasiados
el azulado cielo de Sicilia.
Después de una deliciosa comida compuesta de frutos
y agua fresca,
nos pusimos en marcha dirigiéndonos
al puerto de Stromboli.
No nos pareció prudente decir de qué manera
habíamos llegado a la isla. El carácter supersticioso
de los italianos
nos hubiera representado
como demonios
vomitados
por el infierno,
y, de consiguiente,
nos resignamos a pasar por humildes náufragos,
lo que era menos glorioso,
pero más seguro.
Mientras íbamos andando,
mi tío murmuraba,
pero la brújula,
la brújula que señalaba al norte,
¿cómo se explica esta anomalía?
Lo mejor,
dije yo con el mayor desdén,
es no explicarla.
No explicarla.
Un profesor de Johangjun
que no encuentra la razón de un fenómeno
cósmico.
Qué vergüenza.
Hablando así,
mi tío, medio desnudo,
con la bolsa de cuero alrededor de la
cintura
y poniéndose las gafas,
volvía a hacer el terrible profesor de mineralogía.
Una hora después de salir de los Olivares,
llegamos al puerto de San Bichenzo,
donde Hans
reclamó el salario de su tercera semana,
que le fue entregado
con los más expresivos apretones de manos.
En aquel instante,
si bien no participó de nuestra conmoción
harto natural,
se manifestó
más expansivo de lo que tenía de costumbre.
Con los pulpejos de sus dedos, tocó ligeramente
nuestras manos
y se sonrió.
Fin del capítulo cuadragésimo
cuarto.